# __Руководство пользователя Git__
## _Что такое git и с чем его едят_
---
Git - это это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов.

С помощью Git-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

Репозиторием называют хранилище вашего кода и историю его изменений. Git работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же ваши репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:

* GitHub
* Bitbucket
* GitLab

Каждая точка сохранения вашего проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.
## _Немного настроим git_
---
Можно задать имя командой:
> git config --global user.name "<ваше_имя>"

Можно задать email:
> git config --global user.email "<адрес_почты@email.com>"

## _Создание репозитория_
---
Необходимо создать папку проекта, после чего инициализировать репозиторий командой 
> git init

В папке проекта появится невидимая папка с гитовскими штучками.

Теперь Git отслеживает изменения файлов вашего проекта. Но, так как вы только создали репозиторий в нем нет вашего кода. Для этого необходимо создать commit.

* Добавим все файлы проекта в нам будующий commit
    > git add --all
* Или можно добавить конкретный файл (имя файла можно выбирать нажав Tab)
    > git add <имя_файла>
* Создаем commit. Обязательно указываем комментарий.
    > git commit -m "<комментарий>"
* Можно одновременно добавить и создать commit
    > git commit -am "<комментарий>"

## _Рассмотрим основные команды для работы в локальном репозитории_
---
+ __Проверка статуса репозитория__
> git status
+ __Просмотр истории коммитов с изменениями__
> git log
+ __Справка по всем командам__
> git help
+ __Создание, перечисление и удаление веток__
>git branch
+ __Переключение между ветками, извлечение файлов__
>git checkout

    Можно вытаскивать старые коммиты и переходить на другие ветки
+ __Слияние веток__
>git merge

## _Рассмотрим основные команды для работы c удаленным репозиторием_
---
+ __Создание копии (удаленного) репозитория__
> git clone

    - перед началом работы необходимо создать купию у себя на компе (заклонить)

+ __Просмотр подключенных внешних репозиторий__
>git remote
+ __Забираем изменения из центрального репозитория__
>git fetch

>git pull

    Для синхронизации текущей ветки с репозиторием используются команды git fetch и git pull.

    git fetch — забрать изменения удаленной ветки из репозитория по умолчания, основной ветки; той, которая была использована при клонировании репозитория.

    Команда git pull сразу забирает изменения и проводит слияние с активной веткой.
+ __Вносим изменения в удаленный репозиторий__
>git push

## _Как работать с чужими репозиториями:_
1. Делаем **_fork_** интересующего нас репозитория.
2. Делаем **_git clone_** для нашей версии.
3. Создаем ветку с предлагаемым изменением.
4. Производим все изменения только в этой ветке.
5. Отправляем все изменения на свой аккаунт в удаленном Git. **_(push)_**
6. В окне GitHub появляется возможность отправить **_pull request_**.

## Источники:

1. [Основы работы с Git](https://old.calculate-linux.org/main/ru/git)

2. [Git для новичков часть 1](https://habr.com/ru/articles/541258/)

3. [Git для новичков часть 2](https://habr.com/ru/articles/542616/)

4. [Habr](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/599929/)

5. [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Git)
